PHS04. Krisenplanung und -reaktion

Gesundheitskrisen effektiv erkennen und bewältigen (EPHO 2) {#H1305287}
===========================================================

Ausgangslage und Herausforderungen  {#H3902609}
-----------------------------------

Die Vorsorge und Reaktionsfähigkeit in Bezug auf Katastrophen und
Krisensituationen gehören zu den wichtigen öffentlichen Aufgaben.
Regelmäßig haben Katastrophen oder Krisensituation eine erhebliche
direkte und/oder indirekte Bedeutung für die Gesundheit der Bevölkerung,
so bei Hitze- und Kälteperioden, Naturkatastrophen, Epidemien,
technologischen Katastrophen oder auch terroristischen Anschlägen. Wo
die gesundheitliche Bedrohung im Vordergrund steht, wird hier von
Gesundheitskrisen gesprochen. 

Internationale Reise- und Handelsverbindungen erleichtern eine schnelle
weltweite Verbreitung von Krankheitserregern, der Klimawandel und die
Tierhaltung und -nutzung die Ausbreitung von Vektoren und damit die
Übertragung von neuen Erkrankungen. Gesundheitskrisen können durch
vielfältige Ursachen ausgelöst werden. 

Die Ausgangslage wird von einer Reihe von Problemen gekennzeichnet:
Deutschland kann in der jüngeren Vergangenheit vor allem auf die
laufenden Erfahrungen aus der Corona-Pandemie zurückgreifen. Trotz
fortgeschrittener Privatisierung vieler relevanter Bereiche (z.B.
kritische Infrastruktur), liegt die Gesamtverantwortung für
Krisenplanung und Krisenmanagement in staatlicher Hand. Im
föderalistischen Deutschland sind viele Akteur:innen auf allen Ebenen
beteiligt: Die Umsetzung des gesundheitlichen Krisenmanagements erfolgt
in erster Linie durch den Öffentlichen Gesundheitsdienst auf Landes- und
kommunaler Ebene. Zu der bis zur Corona-Pandemie insgesamt fehlenden
Erfahrung im Umgang mit Gesundheitskrisen kommt dort eine finanziell und
personell unzureichende Ausstattung des ÖGD, was an der Basis sehr
deutlich spürbar ist. Ein schnelles und konsequentes Eingreifen ist
dadurch oftmals schwierig. Die Bevorratung mit Notfallmedikamenten oder
Impfstoffen erfolgt dezentral in den Bundesländern. Für die Beschaffung
und Lagerung von persönlicher Schutzausrüstung ist in erster Linie der
Arbeitgeber (z.B. Krankenhäuser) zuständig, auf Bundesebene hingegen
gibt es keine zentrale Übersicht über die aktuell verfügbaren
Ressourcen. Die dezentrale Verteilung der Zuständigkeiten erschwert
somit ein bundesweit abgestimmtes Vorgehen. Im Falle einer
Gesundheitskrise in Deutschland muss zudem mit regional
unterschiedlichen Reaktionen gerechnet werden: während einer Pandemie
kann ein Landkreis Massenveranstaltungen absagen und Schulen schließen
sowie Pflegeheime und Hospize absperren, während der Nachbarlandkreis
weniger einschneidende Maßnahmen ergreift. Ein solches lokal angepasstes
Vorgehen kann fachlich sinnvoll sein, verkompliziert aber eine
stringente Risiko- und Krisenkommunikation mit den betroffenen
Zielgruppen deutlich. Die vielen involvierten staatlichen und
nichtstaatlichen Akteure auf Landes‐ und Bundesebene ergeben in der
Summe viel Kraft, aber es fehlt eine Koordination, damit diese im
Bedarfsfall optimal und synergistisch wirken kann.

Die Bevölkerung hat ein hohes Sicherheitsbedürfnis und große Erwartungen
an das Krisenmanagement. Über die Resilienz der Bevölkerung ist wenig
bekannt, es wird jedoch aktuell dazu geforscht. Zudem kann es zu
mangelnder Unterstützung und Absprache zwischen staatlichen Stellen und
nichtstaatlichen Institutionen kommen, da diese nicht systematisch in
Krisenplanungen und Übungen eingebunden werden.  

Je nach Ursache der Gesundheitskrise liegt die Federführung auf
Bundesebene entweder im Gesundheits-, im Landwirtschafts-, im Umwelt-
oder auch einem ganz anderen Ministerium. Mit Eskalation der Situation
kann die Zuständigkeit im Verlauf einer Lage wechseln, z.B. vom
Gesundheits- zum Innenministerium. Die herausfordernde intersektorale
Zusammenarbeit wird im Rahmen der bundesweiten LÜKEX-Übungen
(Länder-übergreifenden Krisen-Exercise) alle 2 Jahre geübt. Der Fokus
liegt aber seltener auf Gesundheitslagen. 

Der private Sektor ist zur Erstellung von Katastrohen- und
Pandemieplänen und Durchführung von Übungen verpflichtet. Ob der private
Sektor den ÖGD z.B. bei Umsetzung von Massenimpfungen oder
Screeningmaßnahmen unterstützen kann, hängt auch von den dort
verfügbaren Kapazitäten ab. Um größere Krisen meistern zu können, bedarf
es entsprechender Reservekapazitäten. Krankenhäuser sind aufgrund ihres
Finanzierungssystems und Gebot des wirtschaftlichen Betriebs regelmäßig
voll ausgelastet und halten keine personellen oder strukturellen
Ressourcen für Krisen vor.

Da Gesundheitskrisen schnell Grenzen überschreiten, gibt es sowohl in
Europa- bzw. völkerrechtlich bindende Vereinbarungen (EU Beschluss Nr.
1082/2013 (1) und Internationale Gesundheits­vorschriften (2)).
Deutschland hat sich verpflichtet, Kompetenzen zur Früherkennung,
Meldung und zum Management potenziell grenzüberschreitender
Gesundheitsgefahren aufzubauen. Deutschland muss bei Gesundheitskrisen
im Ausland niederschwellig Hilfe leisten und ebenfalls, wenn nötig,
Hilfe annehmen können.

Bundesweite Krisenpläne für gesundheitliche Notlagen existieren als Teil
der allgemeinen Krisen­planung und als einzelne Dokumente für spezielle
Szenarien (wie z.B. der Nationale Influenza­pandemieplan (3)). Diese
enthalten nicht bindende Handlungsoptionen. Viele Maßnahmen sind
gesetzlich implementiert (z.B. im Infektionsschutzgesetz (4)). Diese
entbehren aber oft einer soliden Evidenzgrundlage. Überzogene Maßnahmen
können teils drastischen Schaden anrichten. 

Ziele {#H6084705}
-----

Eine Public-Health-Strategie soll der Umsetzung folgender Ziele für das
Krisenmanagement gesundheitlicher Notlagen in Deutschland dienen: 

-   Gesundheitsgefahren werden vermieden oder frühzeitig erkannt, bevor
    sich Krisen entwickeln. 

-   Es existiert eine übergeordnete, generische nationale Krisenplanung
    für gesundheitliche Lagen und eine gute Vorbereitung samt klarerer
    Strukturierung des Krisenmanagementsystems. 

-   Strukturen, Organisation und Zuständigkeiten auf kommunaler, Länder-
    und nationaler Ebenen sind eindeutig zugewiesen und bekannt. Die
    behördliche Risiko- und Krisenkommunikation erfolgt abgestimmt,
    einheitlich, lageangepasst und zielgruppenspezifisch.

-   Die Koordination und Kommunikation ist horizontal (d.h.
    intersektoral zwischen Gesundheits-, Veterinär‐, und Umweltsektor)
    gut eingespielt.

-   Aktuelle, aufeinander abgestimmte Krisenpläne bieten Orientierung,
    sowohl allgemein als auch bei verschiedenen Szenarien.

-   Die Bevölkerung ist in die Prinzipien und Strukturen eines
    Krisenmanagements informiert und kennt Wege, sich zu beteiligen und
    einzubringen. 

-   Maßnahmen werden abgestimmt, nach Möglichkeit evidenzbasiert
    gewählt, lageangepasst eingesetzt und das Krisenmanagement wird
    routinemäßig systematisch evaluiert.

-   Eine angemessene Ressourcenausstattung des ÖGD ermöglicht die
    Erfüllung seiner Aufgaben im Bereich Krisenplanung und -reaktion.

-   Es besteht eine Reservekapazität in der klinischen Versorgung. 

-   Deutschland ist international ein verlässlicher,
    verantwortungsbewusster Partner bei der Vorbereitung auf und
    Bewältigung von gesundheitlichen Krisensituationen. 

-   Eine systematische Evaluation des Krisenmanagements und der
    eingeleiteten Maßnahmen ist nötig, um Evidenz zu schaffen und als
    Gesellschaft gestärkt aus der Krise hervorzugehen. 

Akteur:innen {#H2657066}
------------

Folgende Akteur:innen sind für unterschiedliche Aspekte der Umsetzung
dieser Ziele beispielsweise zuständig: 

-   Der Öffentliche Gesundheitsdienst vor Ort

-   Andere zuständige Behörden für Gesundheits- und Katastrophenschutz
    der Bundesländer und Kommunen

-   Bundesministerien (je nach Lage: BMI, BMG, BMAS, BMUB, BMJV, BMVI,
    AA, Bundeskanzleramt)

-   Bundesinstitute und Bundeseinrichtungen (RKI, BBK, THW, UBA, BfS,
    BVL, BfR, BZgA, BAuA ‐ ABAS, PEI, FLI, Giftnotrufzentralen, etc.)

-   Krankenhäuser (DKG, verschiedene Träger)

-   Rettungsdienste

-   Niedergelassene Ärzt:innen, insbesondere des hausärztlichen
    Bereiches 

-   Bundes- und Landesheilberufskammern

-   KBV, Fachgesellschaften, Berufsverbände, NGOs 

-   Versicherer (GKV, PKV)

-   Interessenvertretungen vulnerabler Bevölkerungsgruppen

-   Internationale Institutionen (UN, WHO, ECDC, EU-Kommission)

-   Forschungseinrichtungen zur systematischen Generierung von Evidenz

-   In Bezug auf eine Sensibilisierung für diese Ziele und das Thema
    Gesundheitskrisen sind Public-Health-Lehr- und Ausbildungsstätten
    einzubinden

Wichtig ist es dabei, die verschiedenen Ebenen (national, föderal,
kommunal mit Stadt/Gemeinde/Quartiere) und zuständigen Institutionen
einzubeziehen.

Wege {#H8011083}
----

-   Die staatlichen Behörden verständigen sich auf die Festlegung einer
    Federführung für die Bereitschaftsplanung gesundheitlicher Notlagen
    folgender Aufgaben, in engem Austausch mit den weiteren Akteur:innen
    auf den unterschiedlichen Ebenen:

®     Übersicht über vorhandene Pläne

-          Koordination der Aktualisierung bzw. Erweiterung

-          Überprüfung der Interoperabilität

®     Überblick über Ressourcen (z.B. Bevorratung) auf unterschiedlichen
Ebenen

-          Identifikation von Kapazitätslücken

-   Die wissenschaftliche Evidenz für mögliche Maßnahmen wird
    kontinuierlich geprüft, zusammengetragen und (wo fehlend) ergänzt. 

-   Regelmäßig werden auf verschiedenen Ebenen Übungen durchgeführt, die
    mittels verschiedener Szenarien das Zusammenspiel sowie die Pläne
    üben und testen. 

®     Sowohl nach Übungen als auch realen Ereignissen findet eine
Evaluation statt, deren Ergebnisse entsprechend umgesetzt werden

-   Die Gesundheitsämter werden personell und technisch ausreichend
    ausgestattet.

-   Die Krankenhäuser werden in Pläne zur kurzfristigen Schaffung von
    Kapazitäten und verbindliche Finanzierungsmodelle eingebunden und
    tragen diese mit, damit der Regelungsbedarf im Krisenfall minimiert
    wird.

-   Die niedergelassenen Ärzt:innen kennen Krisenpläne und werden auf
    kommunaler Ebene verbindlich durch den ÖGD informiert und zur
    Unterstützung herangezogen. Diese Regelungen sind zwischen Kommune,
    KV und Ärztekammern im Vorwege zu vereinbaren.

-   Notwendig sind klare rechtliche Grundlagen, abgestimmte Krisenpläne,
    kurzfristig verfügbares Spezialwissen und spezielle Ausstattung
    sowie regelmäßige Übungen der Akteur:innen sowie deren nachhaltiger
    Finanzierung.

-   Es finden regelmäßig Schulungen zwischen Gesundheitsämtern,
    Feuerwehr und Katastrophenschutz statt.

-   Deutschland hält seine internationalen Verpflichtungen gemäß der
    Internationalen Gesundheitsvorschriften (IGV 2005) und dem
    EU-Beschluss Nr. 1082/2013 ein.

-   Es erfolgt schrittweise ein Abbau von identifizierten
    Kapazitätslücken.

®     Die ethischen Dimensionen des Krisenmanagements werden
systematisch mitberücksichtigt.

®     Neben den akuten Gesundheitskrisen werden auch langfristige
Krisen, wie beispielsweise die Veränderung der natürlichen Umwelt,
zunehmend in der Krisenplanung berücksichtigt.

®     Jede Krise wird als Chance begriffen und systematisch evaluiert. 

 

Weiterführende Literatur {#H6094256}
------------------------

Bundesministerium für Gesundheit (2020): Pakt für den öffentlichen
Gesundheitsdienst. URL:
[https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-von-a-z/o/oeffentlicher-gesundheitsheitsdienst-pakt.html](https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-von-a-z/o/oeffentlicher-gesundheitsheitsdienst-pakt.html) (Zugriff
09.03.2021)

Bundesamt für Justiz. Infektionsschutzgesetz (IfSG). URL:
[http://www.gesetze-im-internet.de/ifsg/index.html](http://www.gesetze-im-internet.de/ifsg/index.html)
(Zugriff 11.10.2019)

Europäische Union (2013). Beschluss Nr. 1082/2013/EU des europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2013 zu schwerwiegenden
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung der
Entscheidung Nr. 2119/98/EG. Amtsblatt der Europäischen Union L 293/1.
URL:
[https://ec.europa.eu/health/sites/health/files/preparedness\_response/docs/decision\_serious\_crossborder\_threats\_22102013\_de.pdf](https://ec.europa.eu/health/sites/health/files/preparedness_response/docs/decision_serious_crossborder_threats_22102013_de.pdf)
(Zugriff 11.10.2019)

Robert Koch-Institut (2016): Nationaler Pandemieplan Teil II.
Wissenschaftliche Grundlagen. Berlin.
[https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/I/Influenza/Pandemieplanung/Downloads/Pandemieplan\_Teil\_II\_gesamt.pdf?\_\_blob=publicationFile](https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/I/Influenza/Pandemieplanung/Downloads/Pandemieplan_Teil_II_gesamt.pdf?__blob=publicationFile)
(Zugriff 09.03.2021)

Weltgesundheitsorganisation (2016): International Health Regulations
(IHR 2005). Third Edition. WHO Library Cataloguing-in-Publication Data.
URL:
 [https://www.who.int/ihr/publications/9789241580496/en/](https://www.who.int/ihr/publications/9789241580496/en/)
(Zugriff 11.10.2019)
