PHS11. Fazit

Sowohl international als auch in Deutschland stellen sich große
gesundheitliche Herausforderungen, die es erfordern, Public Health auf
allen Ebenen – global, europa- wie bundesweit, in den Ländern und
Kommunen - zu stärken und neu zu denken. Dazu gehört die Verschiebung
des Krankheitsgeschehens von Infektions- zu nichtübertragbaren
Krankheiten; die demografische Entwicklung durch Alterung mit
Pflegebedürftigkeit und Migration; ausgeprägte gesundheitliche
Ungleichheiten und erschreckende Armutslagen. Insbesondere der
Klimawandel und weitere anthropogene Umweltveränderungen müssen zentrale
Themen für Public Health sein, um gesundheitlichen Schaden heute und in
Zukunft abzuwenden und zu begrenzen. Weiterhin müssen die Lehren aus der
aktuellen Covid-19-Pandemie handlungsleitend für die Fortentwicklung
eines deutschen Public-Health-Systems sein.

Die in Deutschland vorhandenen, historisch gewachsenen
Public-Health-Strukturen tragen dazu bei, dass Deutschland grundsätzlich
gut für die geschilderten Aufgaben gerüstet ist. Die Übertragung von
Public-Health-Maßnahmen aus anderen Ländern in das föderale System in
Deutschland bleibt eine Herausforderung und wird den gewachsenen
Strukturen zum Teil nicht gerecht. Innerhalb der existierenden
Strukturen gilt es, alle vorhandenen Kräfte über Sektoren hinweg zu
bündeln und sie durch gezielte politische Maßnahmen und gut organisierte
Entwicklungsprozesse zu stärken, die klar über unverbindliche
Selbstverpflichtungen hinausgehen. So kann es gelingen, die
gesundheitlichen Errungenschaften der Vergangenheit im 21. Jahrhundert
in einer sich verändernden Welt zu sichern und fortzuführen. 

Das vorliegende Strategiepapier hat hierfür Ausgangslagen,
Herausforderungen, Wege und Ziele anhand der von der WHO definierten
Kernfunktionen von Public Health skizziert. Es beschreibt, welche
Beiträge Public Health leisten kann, dass tragfähige, nachhaltige,
bedarfsgerechte und sozial gerechte Antworten auf die Herausforderungen
gefunden werden. Die Umsetzung und Fortentwicklung der im vorliegenden
Papier genannten Schritte und Wege erfordert ein Zusammenwirken
zahlreicher Akteur:innen in allen Bereichen und auf allen Ebenen von
Politik und Gesellschaft. Viele der nötigen Maßnahmen erfordern
politische Entscheidungen, die das Ergebnis gesellschaftlicher und
politischer Meinungsbildungs-, Verständigungs- und Aushandlungsprozesse
sind. Die Public-Health-Fachgemeinschaft kann diese Prozesse mit ihrem
Sachverstand anstoßen, begleiten und unterstützen.

Als Plattform von Public Health in Deutschland fordert das Zukunftsforum
Public Health insbesondere gesellschaftliche und politische
Entscheidungsträger:innen auf, sich für diese Strategie einzusetzen und
das Ziel „Gemeinsam für mehr Gesundheit“ entschieden und nachhaltig zu
verfolgen. Wir sind überzeugt, dass ein solches Engagement zur
Gerechtigkeit in der Gesellschaft und zur Armutsminderung beiträgt,
begrenzte Ressourcen effektiv einsetzen hilft und Demokratie
stabilisiert.
