PHS09. Kommunikation und Information

Verbesserung durch Partizipation und Leitlinien (EPHO 9) {#H1345889}
========================================================

Ausgangslage und Herausforderungen {#H9652558}
----------------------------------

Gesundheits- und Wissenschaftskommunikation und -information haben eine
unterstützende Funktion für die anderen EPHOs. Sie dienen der
Verbesserung der Gesundheitskompetenz der Bevölkerung insgesamt, aber
auch spezifischer, vulnerabler Bevölkerungsgruppen und professioneller
Multiplikator:innen wie Entscheidungsträger:innen,
Meinungsbildner:innen, Verbände, NGOs oder medizinisches Fachpersonal.
Die Weitergabe von Informationen muss dementsprechend
zielgruppenspezifisch angelegt sein. Von dieser mittel- und langfristig
angelegten Gesundheitskommunikation ist die ad hoc-Risiko-Kommunikation
abzugrenzen (s.a. EPHO 2). 

Die weltweite Pandemie der durch das Virus SARS-CoV-2 ausgelösten
Erkrankung COVID-19 hat die erhebliche Relevanz von Kommunikation
hervorgehoben. Da die Eindämmung des Infektionsgeschehens wesentlich vom
präventiven Verhalten der Gesamtbevölkerung und der Akzeptanz von
Maßnahmen, die mit der Einschränkung von Grundrechten einhergehen,
abhängt (u.a. Tragen einer Alltagsmaske, Wahren von physischem Abstand),
müssen die Menschen über dieses Schutzverhalten sowie dessen
Notwendigkeit zeitnah, bedarfsgerecht und effektiv aufgeklärt werden.

Bei der Kommunikation ist zu berücksichtigen, dass Individualismus,
Selbstbestimmung und persönliche Freiheit einen hohen Wert in der
heutigen Gesellschaft haben, sodass beispielsweise präventive Appelle
oft als paternalistisch oder bevormundend wahrgenommen werden. Die
Proteste gegen Eindämmungsmaßnahmen bei COVID-19 haben dies
eindrucksvoll belegt.

Eine besondere Herausforderung liegt auch darin, dass es große
Unterschiede in Wissen und Gesundheitskompetenz zwischen verschiedenen
Bevölkerungsgruppen gibt. Ethisch problematisch ist dabei, dass eine
umfangreiche evidenz-basierte und ausgewogene Information zu (komplexen)
Gesundheitsthemen riskiert, von vulnerablen Gruppen nicht wahrgenommen
zu werden. Vereinfachende und emotionale Appelle mögen wirksamer sein,
sind aber als ethisch bedenklich einzustufen, vor allem wenn die
Botschaften irreführend oder manipulativ sind. Auch fehlen – jenseits
von vereinzelten Projekten - Ansätze und Formate, um Bürger:innen für
Gesundheitsthemen zu mobilisieren und zu ermächtigen (Empowerment bis
hin zu Advocacy). Beim Krisenmanagement z.B. im Falle von Ausbrüchen
übertragbarer Erkrankungen wird die aktive Einbindung von
Bevölkerungsgruppen bereits häufiger explizit mit eingeplant. Das
spiegelt sich auch im z.B. von der WHO verwendeten Terminus „risk
communication and community engagement (RCCE)“ wider. 

Zudem stehen die Informationen aus der Public-Health-Wissenschaft oft in
Konkurrenz zur Kommunikation aus anderen Quellen (z.B. Ernährungs- und
Konsumgüterindustrie oder Impfgegner), die teilweise gegenläufige
Botschaften vermitteln. Auch in der COVID-19-Pandemie werden
Fehlinformationen und Spekulationen verbreitet (sog. „infodemic“), und
die technischen Fortschritte in der Kommunikation sowie die weit
verbreitete Nutzung von sozialen Medien amplifizieren die Auswirkungen
von Falschmeldungen und Gerüchten. Es fehlen etablierte Strategien und
gebündelte Maßnahmen, um verbreitete Falschinformationen zu widerlegen,
Gerüchte zu bekämpfen und interessengeleitete Botschaften z.B. der
(Konsumgüter-)Industrie oder anderer Akteur:innen als solche zu
entlarven. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Möglichkeiten der
Digitalisierung und Automatisierung die Kommunikation in der
Gesellschaft bisher entscheidend verändert haben. Damit muss auch Public
Health umgehen und angemessene Möglichkeiten digitaler und
individualisierter Kommunikation hinsichtlich Effektivität und ethischer
Herausforderungen ausloten.

Dazu gehört, auch proaktiv die digitale Gesundheitskompetenz in der
Bevölkerung zu verbessern und Diskurse in sozialen Medien engmaschig zu
erfassen („social listening“).

Die Frage, inwieweit Kommunikationsformen durch Ressourcenverbrauch das
Klima belasten (z.B. durch Streamen oder Printmaterialien) und damit
indirekt selbst schädlich für Gesundheit werden, wird zukünftig weiter
an Bedeutung gewinnen. 

Eine weitere Herausforderung ist die sachgerechte zeitnahe Information
von Vertreter:innen der Politik und Praxis. Insbesondere die
Politikberatung stellt hohe Anforderungen an professionelle Planung, an
Reaktionszeiten auf aktuelle Ereignisse sowie an die Formulierung
überzeugender Inhalte. Fachwissen aus der Public Health-Wissenschaft
muss zudem oftmals Erfahrungs- oder Kontextwissen aus der Praxis oder
Politik integrieren (Ko-Produktion von Wissen), um in realistische und
nachhaltige Public Health-Interventionen zu münden. Dazu muss der
transdisziplinäre Wissensaustausch zwischen Wissenschaft, Politik und
Praxis verbessert werden. Für Krisensituationen gilt, dass klare,
wissenschaftlich begründete und transparente Kommunikation durch
Politikerinnen und Politiker wichtig sind, um Vertrauen in die
Regierungen aufzubauen und die Akzeptanz der eingeführten Maßnahmen zu
erhöhen.

Ziele {#H5689373}
-----

Durch Kommunikationskonzepte und darauf abgestimmte Maßnahmen sollen
eine gesellschaftliche und politische Akzeptanz sowie Unterstützung von
gesundheitsbezogenen Zielen, gesundheitlichen Schutzverhalten und
(verhältnisbezogenen) Public-Health-Maßnahmen erreicht werden. 

Für die mittel- bis langfristig angelegter Kommunikation mit der
Bevölkerung kann man folgende Ziele unterscheiden: 

-   Handlungsrelevantes Gesundheitswissen soll leicht verständlich und
    verantwortungsvoll vermittelt werden sowie allen Personen zugänglich
    sein

®     um in der (betroffenen) Bevölkerung Gesundheitskompetenz zu
verbessern und soziale Ungleichheiten nicht zu vergrößern.

®     um Lebensstile zu verändern bzw. zu ermächtigen, Veränderungen der
Verhältnisse einzufordern (individual advocacy).

-   Unsicherheiten im Wissensstand, z.B. in akuten
    Public-Health-Notlagen mit einer sich ständig verändernden
    Erkenntnislage, sollten transparent gemacht werden, indem
    kommuniziert wird, was bekannt ist, aber auch, wozu die Kenntnisse
    bislang nicht ausreichen oder unsicher sind.

-   Die Bevölkerung soll in die Gestaltung von Kommunikationsmaßnahmen
    einbezogen werden.

-   Ein gerechter und niederschwelliger Zugang zu qualitätsgesicherten
    Gesundheitsinformationen muss sichergestellt werden. Transparent
    gemachte Nudging-Maßnahmen (z.B. einfache
    Nahrungsmittelkennzeichnungen) können in der Kommunikation erwogen
    werden. Vertrauenswürdige, authentische und geschulte
    Multiplikator:innen (wie unter EPHO7 genannt) und Peergroups sollen
    dazu systematisch mit einbezogen werden. 

-   Kommunikation muss sich sowohl analoger als auch digitaler Medien
    bedienen („cross-medial“); dabei wirken Public-Health-Expert:innen
    proaktiv an der Ausgestaltung der digitalen Kanäle und Botschaften
    mit, anstatt nur auf die (rasanten) Entwicklungen zu reagieren. Sie
    sollen zudem das Potenzial für neue Kommunikationsformen und
    -zugänge nutzen, gleichzeitig aber auch die Risiken im Blick
    behalten. 

-   Potenziell schädliche Wirkungen von bevölkerungsbezogener
    Gesundheitskommunikation, z.B. hinsichtlich Diskriminierung,
    Vergrößerung gesundheitlicher Ungleichheiten oder auch
    Klimabelastung (Planetary Health), sollen systematisch untersucht
    und verstanden werden.

-   Die Public Health-Wissenschaft sollte potentiell
    gesundheitsschädigenden und/oder interessengeleiteten Botschaften
    z.B. der (Konsumgüter-)Industrie sowie Falschinformationen laut und
    vernehmlich widersprechen. Hierfür muss es für die Bevölkerung
    leichter werden, evidenzbasierte von irreführender bzw. falscher
    Information zu unterscheiden; Informationsquellen müssen transparent
    gemacht werden. Zudem bedarf es eines kontinuierlichen Monitorings
    von Diskursen und etwaigen Falschinformationen z.B. in sozialen
    Online-Medien, nicht nur in Krisensituationen.

Für die mittel- bis langfristig angelegte Kommunikation mit der Praxis
und Politik sind folgende Ziele relevant:

-   Politische Entscheidungsträger:innen sollen zu bestimmten
    Gesundheitsthemen und deren bevölkerungsbezogener Relevanz
    sachgerecht und zeitnah informiert werden, um z.B. entsprechende
    Verordnungen und Gesetze zu initiieren.

-   Handlungskompetenzen von Gemeinden, Schulen, ÖGD sollen erhöht
    werden, sodass evidenzbasierte gesundheitsfördernde Maßnahmen vor
    Ort umgesetzt werden können.

-   Die Erfahrungen von Multiplikator:innen, Politik, Vertreter:innen
    von Bevölkerungsgruppen und Wissenschaft sollten in einem
    transdisziplinären Dialog systematisch in die Planung von Maßnahmen
    mit einbezogen werden.

Um die Umsetzung der genannten Ziele zu ermöglichen, gilt zudem auf
Ebene der Public-Health-Akteur:innen:

-   Die kommunikativen Kompetenzen von Wissenschaftler:innen und
    Public-Health-Akteur:innen müssen gestärkt werden. Das ist
    insbesondere für die Kommunikation mit Entscheidungsträger:innen
    erforderlich, aber auch für die Risikokommunikation und die
    Vermittlung von Unsicherheiten und Wahrscheinlichkeiten.
    Gleichzeitig soll die Kompetenz im Umgang mit digitalen
    Kommunikationskanälen und -formen ausgebaut werden. Durch eine
    Stärkung der Akzeptanz von Öffentlichkeitsarbeit im
    wissenschaftlichen Umfeld soll letztlich auch die Motivation dafür
    erhöht werden. Anzustreben ist eine engere Zusammenarbeit mit
    Fachdisziplinen wie Journalismus, Gesundheitspädagogik, Marketing
    und Kommunikationswissenschaften.

-   Für die Kommunikation mit politischen Entscheidungsträger:innen ist
    es wichtig, dass Public-Health-Wissenschaftler:innen und
    -Fachgesellschaften untereinander kooperieren, Allianzen bilden und
    sich kontinuierlich abstimmen. So können sie bei Themen mit klarer
    Evidenz einheitliche Botschaften vermitteln und mit einer Stimme
    sprechen.

-   Da die verschiedenen Formen der Kommunikation komplex sind,
    spezifische Expertise und mitunter hohen zeitlichen Aufwand
    erfordern, sollte zudem eine methodische und organisatorische
    Unterstützung durch dafür ausgerichtete Institutionen und
    Akteur:innen geplant werden.

 

Akteur:innen {#H1642828}
------------

Um eine gelungene Kommunikation an die Bevölkerung und die Politik zu
erreichen, ist die Zusammenarbeit mit Institutionen wie der BZgA, dem
RKI, den Krankenkassen und den Landesregierungen unabdingbar. Auch
Stiftungen, Vereine, Verbände und Gesundheitsämter sollten eingebunden
werden. Darüber hinaus sollten enge Kontakte mit
(Wissenschafts-)Journalist:innen aufgebaut werden. Auch die Kooperation
mit Wissenschaftler:innenn aus dem Bereich Gesundheitskommunikation ist
zielführend. Aspekte der Kommunikation und des transdisziplinären
Austauschs sollten Eingang in Public-Health-Ausbildungen (Studiengänge,
Weiterbildungen) finden. 

Wege {#H7462476}
----

Es lassen sich folgende Wege beschreiben, die zur Erreichung der
genannten Ziele relevant sind:

-   Es werden Leitlinien für wirksame, evidenzbasierte,
    zielgruppengerechte, ethisch vertretbare Bevölkerungsansprache
    entwickelt. Diese werden allen wichtigen Akteur:innen bekannt sein.
    Die Leitlinien werden partizipativ unter Einbeziehung von
    Bevölkerungsvertreter:innen erstellt. Sie berücksichtigen auch
    Risiken wie Manipulation und Diskriminierung sowie dauerhafte
    Herausforderungen wie gesundheitliche Chancengleichheit und
    Klimaneutralität.

-   Die Identifikation von falschen oder irreführenden
    Gesundheitsinformationen wird erleichtert, z.B. durch höhere
    Transparenz und unterstützende Regeln in (sozialen) Medien, z.B. zur
    Kennzeichnung von Falschnachrichten, Sponsoring bzw.
    Interessenkonflikten. Hierzu müssen verfügbare
    Gesundheitsinformationen, insbesondere im Internet und in sozialen
    Medien, systematisch auf fachliche Richtigkeit überprüft werden.

-   Erfahrungen z.B. aus der COVID-19-Pandemie werden hinsichtlich
    gelingender Risikokommunikation systematisch ausgewertet.

-   Es gibt einen Plan der o.g. Akteur:innen für die systematische,
    proaktive Erweiterung etablierter Kommunikationswege um mobile
    Endgeräte und soziale Online-Netzwerke. 

-   Praxisnahe Formate zum Empowerment von Bevölkerungsgruppen werden
    erarbeitet und an relevante Akteur:innen in Schulen, Gemeinden etc.
    kommuniziert; praxisnahe Instrumente für die Umsetzung von
    Public-Health-Maßnahmen (z.B. Online-Tool-Boxes) werden partizipativ
    mit Praktiker:innen und Multiplikator:innen entwickelt und für
    unterschiedliche Settings, Themen und Akteur:innen zur Verfügung
    gestellt.

-   Auf lokalen, regionalen wie Landes-Ebenen werden Formate des Dialogs
    zwischen Public-Health-Wissenschaftler:innen, Praxis, Politik und
    Bevölkerungsvertretungen, einschließlich Bildungseinrichtungen,
    etabliert, um in einem inter- und transdisziplinären Austausch die
    besten Lösungen für Public-Health-Probleme zu erarbeiten. Es werden
    Best-Practice-Modelle zum Vorgehen für transdisziplinären
    Wissensaustausch und Integration von Fach-, Praxis- und
    Kontextwissen identifiziert.

-   Es werden verschiedene Fort- und Weiterbildungen angeboten, um
    Public-Health-Expert:innen über Kommunikationsthemen (z.B. auch
    digitale Kommunikation) zu informieren. Dabei soll auch die
    (politische, bevölkerungsbezogene) Wirksamkeit von
    Medienkommunikation vermittelt werden, um die Akzeptanz von
    Öffentlichkeitsarbeit z.B. bei Public-Health-Wissenschaftler:innen
    zu erhöhen.

-   Es werden Mittel für die Finanzierung von Kommunikationsmaßnahmen im
    Sinne von EPHO 1, EPHO 2 sowie von Prozessen und Ressourcen im Sinne
    von EPHO 3, EPHO 4, EPHO 5 und EPHO 6 bereitgestellt.

-   Die Anreize im Wissenschaftssystem werden dahingehend
    weiterentwickelt, dass Erfolg auch an Öffentlichkeitsarbeit und
    Umsetzbarkeit in der Praxis gemessen wird. Die Kommunikation der
    Ergebnisse sollte bei der Planung von Studien von Beginn an
    berücksichtigt werden, indem dafür zeitliche und finanzielle
    Ressourcen vorgesehen werden.

-   Integration von relevanten Basiskenntnissen (im Rahmen der Erhöhung
    individueller Gesundheitskompetenz) sowie Umgang mit Informationen
    in die Curricula von Schulen, um grundsätzliches Verständnis in der
    Bevölkerung für Interventionen zu erhöhen.

 

Weiterführende Literatur {#H8908959}
------------------------

Bonfadelli, H., Friemel, T.N. (2010): Kommunikationskampagnen im
Gesundheitsbereich: Grundlagen und Anwendungen. 2. Auflage. UVK,
Konstanz.

Chapman, S. (2004): Advocacy for public health: a primer. J Epidemiol
Community Health 58: 361–5.

Leask, C.F., Sandlund, M., Skelton, D.A., Altenburg, T.M., Cardon. G. et
al. (2019): Framework, principles and recommendations for utilising
participatory methodologies in the co-creation and evaluation of public
health interventions. Research Involvement Engagement 5:2.

Loss J., Lindacher, V., Curbach, C. (2014): Online social networking
sites - a novel setting for health promotion? Health Place 26:161-70. 

Loss, J., Nagel, E. (2009): Probleme und ethische Herausforderungen bei
der bevölkerungsbezogenen Gesundheitskommunikation. Bundesgesundheitsbl
52:502–511. 

Rütten, A., Frahsa, A., Abel, T., Bergmann, M., de Leeuw, E., Hunte,r
D., Jansen, M., King, A., Potvin, L. (2019): Co-producing active
lifestyles as whole-system-approach. Theory, intervention & knowledge-
to-action implications. Health Promot Int 34/1: 47-59.
