PHSa. Präambel

Public Health is defined as “the art and science of preventing disease,
prolonging life and promoting health through the *organized efforts of
society*” (*Acheson*, 1988; *WHO/Weltgesundheitsorganisation*)

Public Health ist „die Kunst und die Wissenschaft der Verhinderung von
Krankheit, Verlängerung des Lebens und Förderung der Gesundheit durch
*organisierte Anstrengungen der Gesellschaft*“ \
(*Acheson*, 1988; *WHO/Weltgesundheitsorganisation*)

Es ist eine große Herausforderung, die Gesundheit der Bevölkerung zu
erhalten, kontinuierlich zu verbessern und vor neuen Gefahren zu
schützen. Dennoch ist die Bedeutung von Public Health für die Gesundheit
der Menschen in Deutschland im öffentlichen Bewusstsein wenig verankert
und institutionell nur unzureichend widergespiegelt. Dies gilt für
Forschung und Lehre, den Öffentlichen Gesundheitsdienst, aber auch für
die vielen Querschnittsbereiche, in denen vor Ort für die Gesundheit der
Bevölkerung gearbeitet wird - oft gemeinsam mit den Menschen, um die es
geht.

In der Vergangenheit gab es verschiedene Initiativen, um die historisch
bedingten strukturellen Defizite in Deutschland aufzuarbeiten und die
Rolle von Public Health zu stärken. Angesichts globalisierter
gesellschaftlicher Herausforderungen ist es aber unverzichtbar, auch die
Gesundheitspolitik und andere Politikbereiche von dem großen Potential
von Public Health für die Erhaltung und Verbesserung der Gesundheit der
Bevölkerung zu überzeugen. „*Health in All Policies*“ als Vision lässt
sich nur durch ein Miteinander aller Akteursgruppen auf dem Gebiet von
Public Health erreichen. Ziel des Zukunftsforums Public Health ist es,
diese verschiedenen Akteur:innen miteinander ins Gespräch zu bringen, um
gemeinsam einen Weg zur Stärkung von Public Health in Deutschland zu
finden.

Public Health ist nicht ohne die Unterstützung der Politik, nicht ohne
den Einsatz für Gesundheit in allen Politikbereichen und nicht ohne die
Weitung des Blicks auf die globale Gesundheit möglich.
